1. Améliorer la satisfaction client S - Améliorer les bénéfices S - Réorganiser le fonctionnement et l'équipe S - Clarifier les factures O - Optimiser la production des repas O - Minimiser les temps d'attente O - Mieux gérer les stocks O - Revoir la carte O

2. Equipe projet : Gilbert, un des 3 étudiants, le chef cuisinier, un cuistot, un chef de rang et un serveur, René, un client. Parties prenantes : Gilbert, René, les salariés, les clients, les fournisseurs

3. Etudier les besoins, envies et problèmes des parties prenantes (2 jours). Faire une étude de marché de ce qui est proposé par les concurrents (3 jours). Mettre en place le système de prise de commande (2 semaines). Faire un retour sur expérience concernant ce nouveau système(2 jours). Embaucher un nouveau chef(le temps de l'embauche, de 2 semaines à 6 mois). Mener des enquêtes de satisfaction client. (un mois)

4. Gilbert gagnera le plus les salariés vont craindre le plus. Matrice cartographie des parties prenantes

5. Modèle matriciel je met un client par métier, je les implique selon leur compétences sur un projet
