A l'heure actuelle ma façon de gérer mes mots de passe est très problématique: je me contente de les stocker sur mon disque dur dans un fichier chiffré grâce à l'éditeur vim (algorithme Blowfish2)

Bien que cet algorithme soit actuellement sûr, consulter ce fichier n'est pas très pratique et le copié-collé n'est pas possible. Cela se traduit par l'utilisation de mots de passe qui ne sont que moyennement complexes, et la réutilisation de certains de ces mots de passe. Bien sûr cela ne m'incite pas non plus à leur modification régulière. Qui plus est, mes mots de passe sont disponibles uniquement sur mon PC.

Je suis marié et j'ai 4 enfants. La gestion que fait ma femme de ses mots de passe est tout simplement catastrophique et les enfants perdent régulièrement leur accès à certains services où notent des mots de passe dans des carnets. Evidemment les mots de passe Netflix et autres nous sont régulièrement demandés vu que l'information ne leur est pas facilement accessible.

Je possède un PC sous Linux et ma femme un PC sous Windows. Nous avons tous un téléphone mobile, dont 5 appareils Android et un appareil Apple. Je recherche donc une solution qui soit utilisable quelque soit la plateforme pour stocker et diffuser ces informations de façon sécurisée, la rendre disponible à chacun selon ce que un tel ou un tel peut être en droit de consulter et facile d'utilisation pour inciter les moins sensibles à ces enjeux à l'utiliser.

Dans mon entreprise nous utilisons keypass pour stocker tous les mots de passe commun. La gestion des mots de passe personnels est à la charge de chacun, ce qui sous-entend l'utilisation d'au moins deux solutions différentes. Une solution permettant de gérer plusieurs comptes permettrait de rendre cette gestion plus claire et inciter tout le monde à utiliser systématiquement un gestionnaire de mot de passe.

Je vais donc chercher à configurer et déployer une instance de Passbolt sur un serveur virtuel d'Ionos de façon à ce que chaque membre de mon foyer puisse l'utiliser et tester ainsi l'intérêt et l'utilisation d'un gestionnaire de mot de passe de la façon la plus concrète qui soit. Il serait bon de sauvegarder toutes ces données, comme les options de sauvegarde automatique sont payantes, je vais plutôt envisager de la gérer moi-même en m'aidant d'un serveur que je loue déjà chez un autre hébergeur.

J'ai aperçu qu'un serveur Passbolt mettait à disposition une API. Par curiosité je vais tester cette API en tentant de mettre en place un CRUD par le biais d'une application NodeJs en ligne de commande. Ce n'est pas la technologie la plus adéquate pour ça, mais Javascript est ma zone de confort et comme le développement de l'application en elle-même n'est pas l'objet de ce dossier, NodeJs fera très bien l'affaire.

